자, 안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 좀 환경이 좀 바뀌었죠? 네.
어, 에어컨이 고나 가지고 밖에서
한번 촬영을 해봤는데 승님, 근데
저희 오랜만에 나와주셨는데 어제에
나왔던 뉴스에 대한 이야기를 좀
여쭤보지 않을 수가 없습니다.
>> 삼성전자가 어, 일런 머스크의 어,
선택을 받은 거 같아요. 어떤 의미가
있을까요? 네. 일단 그 테일러
공장에서 지금 생산한다 그러잖아요.
>> 저 이쪽 아는 사람들이 많아가지고
조심스럽긴 한데
>> 네. 그 공장 짓던 사람들도 제
친구들이 많고 막 이래 가지고 예,
그 진척 상황 같은 걸 좀 알고
있었거든요.데
>> 뉴스 들으셨겠지만 원래 삼승전자가
테일러 공장을 그 애리조나 그
TSMC 패하고 경쟁하면서 사실 짓고
있었거든요. 근데 어 이게 사업이 잘
안 되니까 원래 예상보다 좀 속도를
늦추고 그랬었잖아요. 그 이유가
뭐냐면
>> 어 파운드리기 때문에 파운드리는
고객이 있어야 돌아가거든요. 근데
이제 아무리 먼저 지어봐야 고객
없으면 그냥 비용만 나가는 거잖아요,
사실은. 예. 그래서 약간 계어
>> 이번에 확실한 고객이 생긴 거죠.
>> 확실한 고객이 생긴데. 사실 이제
공장 짓는 걸로 우리가 좀 더 빠르지
않나요? 아, 그거는 뭐 원래 처음엔
스타트는 빨랐는데 사실은 그 TSMC
공장 같은 경우에는
>> 어, 고객들이 넘쳐 놨기 때문에
>> 사실은 이미 애리조나 공장 회비 돌기
시작했잖아요.
>> 그러니까 걔네가 먼저 앞질러 가지고
공장을 돌리기 시작을 했고 삼성전자
같은 경우에는 사실은 시작은 비슷한
시기에 했는데 텍사스 테일러 공장
자체를 돌리는데 고객님이 있어야 돌릴
거 아닙니까? 그래서 뭐 인텔에서
장비 반입도 하고 등등해서 준비는
해놨는데 아 이거 어떡하지 약간 중단
비슷하게 아 좀 기다리자 완전
중단까지 아니 그렇죠 고객님들 올
때까지 좀 기다리자 이런 느낌으로 좀
>> 뭐랄까 포즈 약간 좀 기다리는
느낌이었는데 일론머스크가 일론머스크도
아마 제 생각에는 TSMC 만들려고
하다가 TSMC가 고객님들이 너무
많잖아요.
>> 그러니깐요.
>> 예. 고객님들이 너무 많고 가만
보니까 자기 집이고
>> 예 뭐 등등등 아 그러면
>> 이왕이 이렇게 된 것도 성깔이 좀
있잖아요. 이건 네피셜이지만
>> 어 일런머스크가 아무래도 TSMC
입장에서는 애플이라든지 비비디아라든지
어마무시한 고객들하고 또 경쟁을 해야
되는데 TSMC의 가격 정책을 보면은
아시는 분들 아실 텐데 그게 패스트런
전략이 있어 갖고 돈 많이 주는
사람한테 우선권 주는 그런게 좀
있어요.
>> 얘네들이 줄을 세워요. 돈을 서시고
나한테 돈을 더 많이 주시죠. 예.
그렇죠. 그러면 조금 그 줄선 거
중에 좀 앞으로 당겨 줄게. 뭐
이런게 좀 있거든요. DSMC가
>> 약간 그 롯데월드에서 빨리 먹는 그
어 그런 티켓 같은 거네. 근데 이제
엔비디아랑 애플이랑 경쟁해야
되잖아요. 세계 최대 기업들을
경쟁해야 되니까 이제 테슬라 니넨조
한 세 번째쯤 있는데 언제쯤부터 해서
좀 앞으로 당기려면 돈 좀 더 다 뭐
이런 거 했을 거고.
>> 예. 그랬는데 이제 일런머스크
입장에서는 아 지금 급해 죽겠는데
>> 쟤네들이 그렇게 나온다 이거지. 야
저는 아마 그것도 있었을 거라
생각해요.
>> 좀 열받는게 좀 있었. 예. 그런
것도 좀 있을 것 같고. 그래서
다음번 집버장 같은 경우에 이대로
있다간 계속해서
>> TSMC한테 끌려가겠다.
>> 예. 이것도 좀 있었을 거라 생각을
하고 그러면은 아 내가 집도
가까우니까가 가지고 삼성전자 앱도 좀
돌아가게 좀 만들고 그다음에 본인이
좀 개입을 하게 되면은 나중에 좀 더
많은 뭔가를 할 수도 있잖아요. 저
욕심이 되게 있을 것 같아. 예.
스크 성상 좀 있으면 아 그거 나한테
다 뭐 이런 딜 뭐 이럴 수도 있다고
저 개인적으로 생각하는데 그니까
일런머스크하고의
삼성 그니까 일런머스크 테슬라와
삼성전자와의 그 계약이네
>> 훗날 애플과 TSMC와의 계약 이런
느낌으로 다시 회자될 수도 있잖아요.
>> 그런 의미에서 보면 애플과 TSMC의
계약의 이야기도 좀 잠깐 해 주시면
좋을 것 같고 계약이 어 완전 판도로
바꿔 버렸잖아요.
>> 그렇죠. 사실은 원래 뭐 모르시는
분들은 모를 수도 있겠네요. 원래
애플에 들어가는 AP를 삼성에서
파운드리 만들고 있었거든요.
>> 그 당시만 하더라도 삼성하고 TSMC
중에 어디가 더 낫다고 얘기를 못 할
정도로 삐까삐까 이렇게 평가를
했었어요. 그랬는데 이제 그 애플이
아무래도 그거 가지고 사실은 제가
지난번에 이거 불사해야 된다는 얘기
한게 그런 것도 있었는데 어 애플
입장에서 봤을 때 삼성전자가 어차피
휴대폰 사업 경쟁자잖아요.
>> 그 이게 이제 안심이 안 되고 그
꺼림식하기도 하고
뭔가 애플에서 뭔가 아이디어를 주면
얘가 또 갤럭시 만드는데 쓸 거 같
이런 느낌인 거잖아.
>> 그렇죠.
한군만 있으면 아무래도 좀 불안하기도
하고. 예. 그러니까 이제 아 이번엔
좀 제대로 된 그다음 버전 같은
경우에는 TSMC에 맡아봐야지.
TSMC한테 딱 맡겼는데 그 물량이
컸잖아요.
>> 그거를 하면서 TSMC가 진짜 지금
>> 예 굉장히 빨리 굉장히 빨리 컸죠.
그렇게 되면서 그다음부터는 어 이제
선당공정 같은 경우에 계속 TSMC가
한 발씩 한 발씩 앞서 나가더니 몇
년 지나니까 격차가 이렇게 예 이렇게
벌어진 사건. 그래서 그 사건으로
인해서 TSMC와 삼성전자 파운드리
사업의 판도가 바뀌었고 그 세 계약의
계약이 사실은 애플의 AP 계약이라고
얘기를 하거든요. 그죠?
>> 아직은 미래는 뭐 알 수 없는데
>> 지금 수율이 한 20% 정도밖에 안
된다고 하지만 원래 처음엔 수요
낮아요. 다 그런 거니까. 음. 놀고
있는 것보다 낫지 뭐.
>> 그럼 그럼 그냥 짓다가 손님 없어
가지고
>> 그렇다고 해가지고 아무것도 안 한다고
해서 비용 안 들어가는 것도 아니고
그다음에 미국에서 계속 반도체 관세
얘기하면서 압박할 거고
>> 그 생각하면은 이번에 테슬라
입장에서는 거기서 계약해서 물건 잘
나오고 그러면은 자연스럽게 이제 훗날
한 10년 뒤에 봤더니 아 저 계약이
옛날 TSMC와 애플하고 비슷한
계약이 됐구나 이럴 수도 있는 거죠.
>> 그렇죠. 그래서 궁금한 건 이런
겁니다. 그니까 당시에 애플과
TSMC와의 그런 계약에서 중요했던
것은 고객이 있었고 물건을 만들 수
있고 돈을 줄 수 있고 그래서 이제
시너지가 났겠죠. 근데 그 과정에서
이제 TSMC 역할이 있었을 거고
애플의 역할이 있었을 텐데
>> 이게 이제 애플의 역할이 어느 정도나
컸었는지 이런 거를 생각을 해 보면
네네.
>> 어 일러머스크가 과연 삼성전자는
얼마나 도와줄 수 있는지 이런 것도
알 수 있잖아요.
>> 네. 그게 되게 중요한 거 같아요.
그래서 애플 같은 경우에는 이제 다른
데처럼 그냥 맡기고 보는
쪽이라기보다는 굉장히 세세하게
간섭하고 이런 스타일들이잖아요.
거기도.
>> 예. 그래서 이제 만드는 과정에서도
굉장히 많이 개입을 하면서
업그레이드하고 그랬을 거예요.
>> 예. 그래서 그런 부분들이 얼마나
이제 도움을 주는지가 이제 핵심이 될
텐데 어 장점은 이제 테슬라가 있는
그 헤드코터 위치랑이 펩이 가깝고
그다음에 일런 머스크가 자주 와서
커뮤니케이션 할 수 있다는게 굉장히
큰 장점이죠.
그게
>> 네. 사실 가만 생각해 보면은 그
>> 회사 입장에서는 장점인데
>> 그죠 그죠.
>> 교회사 일하시는 분들은 좀 불쌍하게
됐다는 생각도 좀 아
>> 그니까 성전에 계신 분들이 아
일론머스를 만들 수 있다니 기분 좋긴
한데 되게 무서울 거 아니야.
>> 계속 쪼임당할 가능성이 엄청나게 쪼임
거 같은데. 네.
>> 네. 계속 쪼임당하면서 좀
>> 어
>> 어 잠도 안 자고 거기가서 자는 거
아니야? 진짜. 그러니까
그리고 일런 머스크 입장에서는 그동안
해왔던 이제 이력을 보면 아니 내가
이거도 내가 할 수 있을 것 같은데
이거 뭐 못 하는 거지 막 이런
생각을 하면서 그럴 수 같아요.
그렇죠. 충분히 그럴 수 있죠.
그리고 이것저것 배워가면서
>> 야 이거 이렇게 되면은 내가 직접할
수 있을 것 같은데 하면서 이제 이건
그냥 완전 소설이니까
>> 몇 년 지나서는 아 좌본만 있으면
되는 거면 내가 직접 아 해도
되겠는데라고 마음 먹었을 때
삼성한테다가 이거 나한테 그냥 주직이
나한테 팔아
>> 아니면 뭐 같이 뭘 하든가 뭔가
나중에 근데 잘 되고 나서 이야기죠.
그 또 하나는 이게 이제 그 애플과
TSMC 비유하게 되는데 애플의
아이폰이 당시부터 해가지고 어마어마한
성장을 했었고 이에도 결국은 이제
테슬라에 무엇이 얼마나 성장하는데
어떤 도움을 줄 수 있느냐 이런게 또
중요할 것 같은데 이번에 어디로
들어가는 어 반도체예요
>> 그죠 그거는 아직 명확하지 않아요.
정확하게 알려지진 않고 있는데
AI5라고만
>> AI5 AI6 AI6죠.
A6 2공정
>> 계약한 걸로 알려져 있는데 아 지금
테슬라가 쓰는 반도체가 들어가는 데가
여러 가지가 있지만 일단 첫 번째는
어 XAI에서 쓰는 라지랭기지 모델
이거는 아닐 거고요. 이쪽 같은
경우에는 이제 주로 이제 엔비디아
반도체 포함해 가지고 어 LM을 확
당겨 가지고 이제 쓸 수 있는 이제
그런 쪽이니까 아마 요건 아닐 거라
생각을 하고 있고
>> 둘 중에 하나 쓰이 많겠죠. 하나는
자동차 안에 들어가는 거. 음자 안에
들어가지고 드라이빙을 서포트하고 이런
거 관련된 반도체칩세트이거나
>> 아니면 두 번째는 도조라고 얘기
들셨죠? 슈퍼컴퓨터 그러니까 이게
이제 라지랭기지 모델 서비스하는
거하고 종류가 좀 다르거든요.이 공간
지능 처리를 해야 되기 때문에
이미지하고 영상이 실시간으로 엄청나게
들어오고
>> 그거를 처리하면서 이렇게 학습하고
배포하고 이런 역할을 해 주는
>> 어 서버에 들어가는 반도체 가능성.
음.
>> 어, 그리고 어, 세 번째는 이제
나중에 그 일런머스크 스타일 생각하면
이게 단순히 특정 반도체 하나만
생각한다기보다는 이게 연계를 지어
생각을 하고 있을 거예요.
>> 그죠. 그죠? 그러니까 예를 들어서
하나의 서버 반도체만 갖고 되는
문제는 아니고 도조 같은 경우에는
왕창 모아 가지고 학습을 시켜 가지고
1부는 옵티머스 쪽에 보내고 1부는
테슬라 자동차 쪽에 쓸 수 있도록
이렇게 양쪽으로 서비스를 내고 근데
그거를 클라우드에만 의존을 하게 되면
서버 쪽에만 의존을 하게 되면 느리고
막 이러니까 그 장치에다 직접
넣거든요.
서버은클라이언트
사이드 그니까 옵티머스 휴먼노이드하고
그다음에 자동차하고 두 개는 반도체가
다를 거예요. 왜냐하면 어 그 자동차
같은 경우에는 센서의 종류도 더 많고
굉장히 속도가 빠르기 때문에 빠른
시간 내에 빨리 파악을 해서 결정을
내려야 되거든요. 예. 그러니까
데이터의 어떤 전선 속도라든지 데이터
처리
뭐 동영상 처리 뭐 이런 것들이
무지무지하게 많은 어떤 그런
종류이고요.
>> 네. 그리고 대신에 이제 안에 들어갈
수 있는 룸은 충분하고 아 그리고
배터리로 오퍼레이션 하니까 전기 조금
먹어도 되거든요.
>> 그러니까 이게 작게 만들기 위해서
너무 열지 않아도 돼요. 예.
이런 어떤 요구상을 가지고 있옵스
같은 경우에는 사실은 비전으로 해서
공간을 하긴 하지만 막 엄청난
100km 달리고 있지 않잖아요.
예. 그러니까 주변을 정확하게
인식하고 이게 정확성이 더 중요해.
정밀성이 정밀성이 더 중요하고 대신에
옵티머스에 집어넣은 보드라고
생각칩이라고 생각을 하면 얘는 에너지
많이 먹으면 배터리 빨리 달아서 큰일
나잖아요.
>> 전성비가 중요
>> 그렇죠. 전성비 중요하게 되고
그다음에 사이즈도 너무 크면 안
되죠.
>> 네. 그래서이 두 개 같은 경우에는
조금 다른 종류이긴 하겠지만 중요한
거는 뒤에 서버 인프라는 같은 거 쓸
거예요. 분명히 도조 서버 인프랑
같은 거 쓸 거고 그래서 얘네들을
서로 엮는 거에 쓰는 형태가 아닐까
생각을 추정해요. 아직 공식 발표가
난 적이 한 번도 없어 갖고
>> 맞아요. 어 일런 머스크 트윈만 볼
수밖에 없어요.
>> 네. 근데 이제 힌트를 좀 얻을 수
있는 건 이거 비슷하게 하고 있는
데가 애플이 좀 비슷하게 하고
있잖아요.
>> 애플이 지금 이제 새로 만들고 있는
어 반도체 시리즈들을 가만히 보시면은
어 이게 맥북에도 들어가고 맥북 그
애플이 하고 있는 AI 서버 쪽에도
들어가고 이렇게 침넷 형태로 돼 있어
갖고 자르고 자르고 해가지고 합치기도
하고 해서 이렇게 모으면 서버고
이렇게 모으면 노트북이고 이렇게
모으면 아이패드고 뭐 그렇게 들어가게
지금 해 놓고 있거든요. 그래서 여러
군데 쓸 수 있게 막 하고 있는데
어쩌면은 어 그런 형식으로 아마
디자인을 하고 있을 수도 있고 중요한
거는 단순히 일런머스크 스타일을 봤을
때 특정 기기 안에 들어가는 반도체
하나 만들자고 계약하진 않았을 것
같아요.
>> 충분히 서버 인프라부터 시작을 해서
차에 집어 넣는 거, 휴먼노이드 놓는
거 뭐 이런 것들까지 감안해서 확장
가능하게 그래서 사실에 쓴 것도
보면은
>> 맞아요. 좀 큰 딜이다. 예.
지금들은 요만큼인 거 같지만 나중에
이만큼이 될 수도 있고 이만큼이 될
수도 있고 막 이렇게 써 놨잖아요.
>> 그 이야기는 어 생각보다 굉장히이
생각하고 있는 어떤 그런 범위가 큰
거 같아요. 할 일이 많다라는
이야기일 거 같고 보통 우리가 이제
어 물건을 사 갈 때 우리 이거 잘
싸게 해 주면 다음에 엄청 많이 살
거예요. 막 이런 얘기 많이
하잖아요. 자주 올 거니까 잘해
주세요. 뭐 이런 비슷한 느낌인
거죠.
>> 굉장히 중요하죠.
이게 잘 못 만들면 큰일에요. 그래서
>> 그러니까 이제이 질문은 이제
삼성전자에게 들어옵니다. 뭐냐면은
삼성전자 파운드리가 그동안 제대로 된
성과를 낸 적이 없어요. 물론 뭐
고객이 없었다 그랬을 수도 있지만.
근데 지금 뭐 3난노에서도 아주 뭐
아주 엄청난 성과를 내고 있는 건
아닌데 이번엔 2노라고 얘기하는데
>> 과연 가능할 것인가 이제
>> 아 그게 좀 문제인데
다행인 거는 최근에 조금 옛날보다는
긍정적인 얘기들이 좀 들려오긴 해요.
>> 특히 이제 4호 공정 같은 경 확실히
수율이 좋아진 거 같더라고요. 예.
그래서 그거는 지금 현재 요즘 너무
3난호 2호만 봐서 그렇지 반도체의
여러 수요가 되게 많기 때문에
>> 산호 같은 경우에 그 그 조그만
회사들 수요 되게 많거든요.
>> 예. 그거 같은 경우에 어느 정도
굉장히 안정화 많이 같다고 얘기를
하고 있고
>> 이제 문제는 이제 3난호 쪽이
TSMC보다 많이 뒤졌잖아요. 3난노
같은 경우에는 여전히 이제 애를 먹고
있죠. 레퍼런스도 없고 하니까 애를
먹고 있고 그리고 앞으로도 얼마나
3원을 잘할지는 또이 비슷한 어떤 어
고객님이 좀 계셔야 되겠지. 예.
근데 그건 알 수가 없고 저 이나노
같은 경우에는 TSMC나 삼성이나 뭐
아직 둘 다 이거는 이제 소액기는
핀팩 구조로 못 하고
>> 그이 게이트 올러라운드라고
들어보셨는지 모르겠 예.
그거는 그삼성
아직 않
>> 나온지는 꽤 됐는데 도
>> 네가 조금 더 빠르다 뭐요 정도 얘기
나오고 있는데 어쨌든 어 그거를
하면서 수요를 조금씩 조금씩 올려서
맞춰 나가는 작업이죠. 예. 이건 어
함부로 얘기하기 어려운데 예 어쨌거나
되게 좋은 고객들과 고객과 함께 계속
맞춰가면서 할 테니까
>> 네
>> 그래도 50% 이상 성공 가능성이
있지 않을까 네
>> 이게 되게 이게 비유를 하자면은 진짜
그냥 공부만 잘하면 되는 거예요.
모든 거 다 했어. 모든 세팅은 다
끝났어. 잘만 하면 되는 거야.
그렇죠. 맞아요.
저에 사실은
저희가 막 삼성전자 걱정도 많이 하고
파운드리를 떼서 어떻게라든 인테리랑
하든 뭘 해야 된다 이런 얘기도 하고
그랬는데 일단은 좀 큰 그 산을
넘어서는 느낌이고 이제 잘하기만 하면
됩니다.
>> 일런 머스크가 100개사로 나올 줄은
진짜 몰랐네.
>> 그러게요. 네. 근데 아까도 얘기드린
것 같이 이런머스크 입장에서 장기적인
배팅을 한 거 같아요. 다서 못해도
>> 다서 못해도 TSMC에 매달려 가는
것보다는 이게
>> 이게 위험이 덜하다라고 판단했을
가능성이 저는 굉장히 많다고
보거든요. 알겠습니다.
[음악]